---
title: "PIC-OMNI Protector"
date: 2024-03-18
description: "Digitalizovan univerzalni zaštitni sistem"
draft: false
tags: ["PIC-OMNI Protector"]
weight: 10
---
## Digitalizovan univerzalni zaštitni sistem

*OMNI-Protektor* je vec dugo u igri i dobro **poznat** sirokom krugu audio graditelja, a bio je zamisljen kao sveobuhvatno i univerzalno resenje zastitnog sistema za vecinu audio pojacala. Tehnologija je od tada dosta napredovala i bilo je vreme da dobije modernog "digitalizovanog" naslednika. Sama ideja je u glavi formirana godinama unazad ali ju je kocila cinjenica da ja apsolutno ne poznajem mikrokontrolere bilo kog tipa niti rad sa njima ni njihovo programiranje, pa je tu morao da uskoci neko ko je u toj oblasti ne samo obavesten vec da je maestro. Mozda neko od clanova foruma na kojima sam bio to vec i jeste, ali ja to nisam znao pa nisam mogao ni da iskoristim. Srecom, nedavno nam se pridruzio i "omladinac" pod nickom "npejcic" i kad sam video njegovu WEB stranicu i sta sve radi i savladjuje, stekao sam utisak da je "to taj"... i nisam pogresio!!! Uz veliku i sustinsku pomoc Ing.Nebojse Pejcica i niz izmena i dorada starog OMNI-Protektora, nastao je PIC-OMNI... mikroprocesorom nadziran i upravljan univerzalni zastitni sistem za audio pojacala.

PIC-OMNI ima dosta slicnosti sa starom verzijom ali i novih resenja od kojih je neka omogucio mikroprocesor. Mozda najveca novina u odnosu na do sada najcesce koriscene sisteme je upotreba SolidState Releja za ukljucenje-iskljucenje zvucnika. Sticajem okolnosti sve je razvijano i testirano uz moj novi primerak THETA pojacala pa je prototip za njega i radjen. Kontroler ima i prelep plavi LCD displej sa 2 x 16 karaktera i neka od ispisivanja su vezana za THETU ali se to lako prilagodi da pise bilo koji drugi naziv pojacala a sustinski ne mora nista ni da pise ako bas treba tako. Sam princip funkcionisanja i mogucnosti ce se najbolje sagledati ako dam opis pojedinih zastita i funkcija bas kako se u praksi i pojavljiju i reaguju.

- U momentu ukljucenja mreznog napona na displeju se na sredini gornjeg reda pojavi <strong>THETA</strong> a u donjem redu <strong>ULTIMATE AUDIO</strong>.
- Tada krece inicijalni test sistema i u gornjem redu ispise <strong>TEST ##########</strong> (ovi znakovi ####### ovde pretstavljaju "progress bar") a u donjem redu <strong>L## R##</strong> (znaci ## ## su mesta za brojeve koji pokazuju trenutnu temperaturu levog i desnog hladnjaka na 2 cifre od 00 do 99) Ovo pise sve vreme dok se sistem podize, stabilizuje i vrse kontrole stanja pa do momenta kad je sve spremno-provereno da je OK i kada su izlazni zvucnicki SolidStateReleji ukljuceni. To traje najvise oko 5-10 sekundi (softverom podesivo) dok se svi elkosi napune i svi naponi stabilisu.
- Po zavrsenom TEST-u ako je sve OK na displeju pise prvih 5 sekundi <strong>SYSTEM READY</strong> u gornjem i <strong>L## R##</strong> u donjem redu- a posle toga se u gornjem redu ispise <strong>THETA</strong>.
- Kada je uredjaj prosao sve inicijalne testove i sve je OK i predje u SYSTEM READY pa u THETA, ako od tog momenta na audio ulazu nema nikakvog signala duze od 10 minuta uredjaj prelazi u <strong>STANDBY</strong> mod i tada iskljucuje zvucnicke SSR. Ako se pojavi ulazni signal dok je u STANDBY modu (a jos nije proslo 30 minuta) tada momentalno ukljucuje zvucnicke SSR i nastavlja sa normalnim radom.
- Ako nema ulaznog signala ni posle 30 minuta od ukljucenja, tada iskljucuje i MAINS i INRUSH releje i prelazi u stanje <strong>HIBERNATE</strong>. Tada je SVE iskljuceno osim stalnog pomocnog napajanja za PIC. Ako je usao u ovaj mod a kasnije dodje audio signal, protektor krece kroz ceo proces <strong>SYSTEM TEST</strong>-a bas kao da je tek tada uredjaj ukljucen.Sistem nadgleda mnoge funkcije u uredjaju i za sada smo obuhvatili one koje smo smatrali stvarno prakticno korisnim, mada sam PIC ima mogucnosti da nadzire i jos niz dodatnih parametara ako se ukaze potreba. To bi trazilo i bitniju promenu programa za sta bi opet bila potrebna Nebojsina intervencija. U slucaju otkaza i kvarova PIC generise odredjene komande "spoljnjoj" elektronici u cilju zastite pojacala.

> Kako to funkcionise videcete iz sledece liste KVAROVA. Velikim slovima je dat tekst koji se pri tom ispisuje na displeju:
- <strong>DC SUPPLY SIMETRY FAULT</strong> - pise ako se poremeti simetrija=jednakost napona+ i - grane napajanja svakog kanala. Ako se ovaj kvar dogodi u toku rada, PIC iskljucuje SVE releje, a ako je problem "osetio" tokom inicijalnog testa uopste ne ukljucuje uredjaj.
- <strong>DC SUPPLY VOLTAGE FAULT</strong> - pise kada je napon napajanja u + granama oba kanala u granicama +/-10% od nominalnog. I kod ovog kvara, ako se dogodio u toku rada, PIC iskljucuje SVE releje a ako je problem "osetio" tokom inicijalnog testa uopste ne ukljucuje uredjaj.
- <strong>DC on Lch(Rch)SPEAKER</strong> - pise ako se pojavi jednosmerni napon na bilo kom zvucnickom izlazu. Kod ovog kvara u toku rada, PIC iskljucuje SVE releje, a ako je problem "osetio" tokom inicijalnog testa uopste ne ukljucuje uredjaj.
- <strong>Lch(Rch) SPEAKER IMP. LOW OR SHORT</strong> - pise ako su zvucnik ili zvucnicki kablovi u kratkom spoju ili je prikljucena impedansa niza od zadate. To merenje se obavlja samo za vreme SYSTEM TEST-a i ako se taj senzor aktivira uredjaj se ni ne ukljucuje! Kasnije, tokom rada pojacala, ovaj senzor se ignorise. Ako tokom rada dodje do slucajnog kratkog spoja na zvucnickim kablovima, umesto ovog senzora odreagovace sledeca zastita
- <strong>Lch(Rch)OVERLOAD</strong> - pise ako se aktivirao senzor preopterecenja izlaznih stepena tokom rada. Ovaj senzor se ignorise tokom inicijalnog SYSTEM TEST a pocinje da se posmatra tek od momenta kad je SYSTEM READY. Kod ovog kvara u toku rada, PIC iskljucuje samo zvucnicke SS releje na 3 sekunde i potom ponovo ukljucuje jer je verovatno da se to dogodilo samo trenutno. Ipak, da brza ucestala iskljucenja kod najjacih pasaza audio signala ne bi bila zamorna, stavljeno je kasnjenje od 3 sekunde.
- <strong>OVERHEATING L## ?R##</strong> - pise kad KTY senzori osete temperaturu hladnjaka iznad 80 stepeni Celz. Tada PIC iskljucuje SAMO zvucnicke SSR. Ponovo ihukljucuje tek kada hladnjaci padnu na 60^C a na displeju se umesto OVERHEATING vraca THETA. Ako se temperatura posle toga ipak dalje podigne na 85^C, tada iskljucuje SVE a na displeju pise u gornjem redu OVERHEATING a u donjem CRITICAL FAULT.

Svi kvarovi se smatraju kao "CRITICAL FAULT" osim "SPEAKER IMP. LOW OR SHORT", "OVERHEATING". PIC prati da li se dogodio bilo kakav CRITICAL FAULT u tri uzastopna ukljucenja i ako jeste, iskljucuje SVE i na displeju ispise: u gornjem redu SYSTEM BLOCKED a u donjem redu CALL FOR SERVICE. Kad se to dogodi, pojacalo se vise uopste ne moze upaliti ni pod kakvim uslovima - samo se to momentalno po ukljucenju svaki put ispise na displeju i ostaje tako jer radi samo pomocno napajanje kontrolne elektronike. Tek kad se uredjaj vrati u servis i popravi, PIC se potom ili resetuje ili mu se upise "svez" program. Ako su se recimo dogodila u dva uzastopna ukljucenja CRITICAL FAULT a trece ukljucenje je normalno i bez problema, PIC resetuje brojanje kriticnih dogadjaja kao da ih nije ni bilo.

Verujem da ce svima ipak najinteresantnije biti da vide seme celog sistema. Ove stvari i ovakvi sistemi postoje na NET-u ali se uglavnom poprilicno "kriju" pa smo Nebojsa i ja odlucili upravo suprotno - da damo pune seme, plocice i rasporede. Jedino sto ovde necemo dati je program za PIC kontroler. Prvenstveno je u pitanju zelja da se ovo sto smo uradili koristi za licno zadovoljstvo pravih samograditelja a da pri tome ne bude mogucnosti da bude zloupotrebljeno za necije serisko pravljenje i ugradjivanje u sopstvena pojacala i prodaju -> a to znaci zaradu preko nasih ledja, znanja i truda. Programiran PIC ce se moci nabaviti od Nebojse po vise nego simbolicnoj ceni od 5 Eura i nece se moci dobiti vise od 2 komada. Sam PIC je potpuno zasticen od bilo kog vida "kopiranja ili iscitavanja".

Ostao sam vam svima duzan jos fajlove za plocice. Evo ih kao PDF u razmeri 1:1.

Nebojsa i ja se za sada nismo odlucivali da ponudimo i uradjene plocice jer su ove dizajnirane da pasuju meni u mojoj kutiji i za moje pojacalo a to ne mora da pasuje kod drugih a mozda se nekome i ne budu svidjale. U tim slucajevima ce se graditelji morati sami da snadju i dizajniraju sopstvene plocice na kojima moze i ne mora biti bas sve sto i na mojim. Sam PIC ostaje isti i funkcionisace ispravno ako su i te plocice dizajnirane ispravno! ?Postoji i blaga primedba da je PIC-UNIT plocica dvostrana sto nije bas zgodno za samograditelje, ali se ti vodovi koji su sa gornje strane mogu izvesti lepo i zicama i kratkospojnicima ako vam to ne smeta, ili redizajnirati plocicu da nema potrebe za dvostranom stampom. Sve te varijante su ostavljene svakome na volju da resi prema svojim zeljama, mogucnostima i potrebama.
<hr>

{{< file-download title="download" file="PIC-OMNI Protector">}}

<p style="color: red;" class="text-center">Ako ste manje iskusni u gradnji audio uređaja, preporučujem da pogledate neka uputstva u TUTORIJALIMA.</p>
