---
title: "HF 2006"
date: 2024-03-17
draft: false
series: "Pojačala"
hideToc: false
tags: ["HF 2006"]
---

## Integrisano Stereo Pojačalo

*Samogradnja* **audio pojačala** je najčešće, i od strane većine onih koje zanima audio tehnika, smatrana za previše težak i verovatno neisplativ poduhvat. Uz to, odavno je duboko usađeno uverenje da ništa što je "pravljeno" ne može da valja niti da bude makar i blizu fabričkog.

Ni jedna od tih tvrdnji nije tačna, a da je to tako, pokušaćemo da dokažemo ovim uslovno rečeno, *"uvodnim"* projektom na kraju koga ćete uz užitak i ponos da ste to sami napravili, moći da se pohvalite i sa dosta novostečenog znanja, a što je najvažnije... dobićete jedno sasvim kvalitetno kućno stereo pojačalo koje će po svojim karakteristikama dosta lako nadmašiti većinu fabričkih MINI i MIDI linija!

> Smatram da je fer i korektno da sve one koji razmišljaju da se upuste u ovakav poduhvat, na samom početku upozorim na nekoliko stvari:

- Iako sam na početku rekao da samogradnja nije previše teška, ipak je ne bi baš trebalo shvatiti kao dva-tri lagana popodneva sa lemilicom u ruci i na kraju je sve odmah i "od prve" u redu! Oni koji do sada nikada nisu ništa slično napravili moraće ili da dosta toga u hodu sami nauče ili bi valjalo da u toku rada obezbede da uz sebe makar povremeno imaju nekoga ko je iskusniji.
- Nemojte očekivati da se jedan ovakav uređaj može kompletno uraditi za 50-70 Eura. Samogradnja najčešće nije jeftinija od gotovog fabričkog uređaja, ali za razliku od fabričkog uređaja ona sobom donosi neprocenjivu dodatnu vrednost... znanje, iskustvo i neizmerno zadovoljstvo činjenicom da je delo vaših ruku i znanja! E to nema cenu... naravno, ako vam to nešto znači! Imajte na umu da će ukupni troškovi u mnogome zavisiti i od vaše snalažljivosti kao i cilja koji ste u startu pred sebe postavili. Veliki deo opšteg utiska završenog projekta zavisiće od njegovog spoljnjeg izgleda odnosno estetike. Sve se može upakovati u neku lepu namenski urađenu kutiju koja obično nije jeftina, ali se uz malo mašte i veštine toj nameni izvanredno mogu prilagoditi kućišta nekog starijeg neispravnog pojačala ili tjunera, ali i kućišta nekih starijih desktop računara. Isti pristup se odnosi i na neke druge delove projekta kao što su hladnjaci, transformator, dugmad za potenciometre itd. itd. Sve te nabrojane komponente čine ujedno i najveći finansijski izdatak kod većine samogradnji.
- Ulazeći u ovaj projekat, pošao sam od pretpostavke da svi oni koji se budu prihvatili ovakve samogradnje, već poseduju neka osnovna predznanja iz elektrotehnike i savladane makar osnovne praktične veštine vezane za samogradnju. Tu podrazumevam sledeće: da zna da prepozna i odredi vrednosti komponenata, da ume da se vizuelno snalazi i orjentiše na pločici uz pomoć nacrta rasporeda komponenata, da ima savladane barem osnovne veštine rukovanja sa lemilicom i procesa lemljenja komponenata te da su mu poznate i da je svestan mogućih opasnosti koje sa sobom nosi izrada i rukovanje uređajem koji se napaja iz gradske mreže, budući da postoji velika verovatnoća da tokom izrade, podešavanja i korišćenja može doći u dodir sa komponentama koje su pod naponima opasnim po život!!!

Da bi se *obezbedilo* da većini zainteresovanih čitalaca projekat bude što lakši za izradu, vodio sam računa da u njemu budu korišćene lako nabavljive i relativno jeftine komponente a da se pri tom ne žrtvuje kvalitet i pouzdanost. Koliko je u mom znanju, sve komponente bi trebalo da su nabavljive kod domaćih snabdevača, mada verovatno ne baš sve kod jednog istog snabdevača.

Takođe sam se trudio da vodim računa i o konstrukcionoj fleksibilnosti uređaja. Zato je dizajn zamišljen tako da dozvoljava mnoge kasnije eventualne izmene, prepravke ili poboljšanja kao i prilagođavanje ličnim potrebama graditelja. Neki podsklopovi se mogu u potpunosti izostaviti ili premostiti i tako isključiti iz funkcije, promenama nekih komponenti se uređaj može prilagoditi ostatku postojećeg sistema, čak se pri dizajnu pločice išlo dotle da je predviđena mogućnost da se delovi pločice iseku i koriste kao odvojeni moduli!
